# Youtube-System-Design
سرویس اشتراک ویدئو یوتیوب، دومین وبگاه پرطرفدار جهان، پس از گوگل و پیش از فیس‌بوک است.
<br><br><br><br>
# قبل از شروع، نیاز به یکسری اطلاعات درمورد این پلتفرم نیاز داریم.(داده های 2025)

•	تعداد کاربران فعال ماهانه: 2.5 میلیون نفر	

•	تعداد کاربران فعال روزانه: 112 میلیون نفر

•	تعداد بارگزاری های روزانه: 3.7 میلیون ویدئو

•	روزانه بیش از 720.000 ساعت ویدئو در یوتیوب بارگزاری می‌شود. (500 ساعت ویدئو در دقیقه)

•	یوتوب در بیش از 100 کشور جهان دردسترس است.
<br><br><br><br>
## در اینجا به تجزیه و تحلیل بخش آپلود یوتیوب می‌پردازیم.
#### این یک تجریه سطح بالا (ساده شده) از سیستم یوتیوب می‌باشد.

<br>

### قدم اول: آپلود ویدئو توسط یوتیوبر
بدلیل زیاد بودن تعداد آپلود های روزانه این پلتفرم، باسیتی از یک Load Balancer استفاده کنیم تا این سرور تعداد زیاد ویدئو ها را به صورت کنترل شده بین چندین سرور تقسیم کند تا سرور های ما به مشکل نخورند.

### قدم دوم: آپلود ویدئو خام به سرور های یوتیوب
ویدئو های آپلود شده در یوتیوب بعد از پردازش، یعنی (Encoding) در اختیار کاربران نهایی قرار می گیرند. قبل از انجام این پروسه، بایستی ویدئو های خام به سرور های یوتیوب آپلود شوند.
<br> 
در این دیاگرام برای حفظ سادگی تحلیل، تفکیک ویدئو از داده های ویدئو را در همین قدم یعنی آپلود از Load Balancer به سمت سرور انجام داده‌ایم.

### قدم سوم: قرار گرفتن ویدئو ها در صف
تعداد ویدئو های خام آپلود شده در سرور های یوتیوب، به اندازه‌ای نمی‌باشد که بتوان همۀ آنها را مستقیما به سرور های Encoding فرستاد، پس بایستی از یک صف برای مدیریت ویدئو های آپلود شده استفاده کنیم که ویدئو ها همگی بتوانند به مرحله Encoding بروند و ویدئو و بعد از خالی شدن فضا در سرور های  Encoding ویدئو های جدید وارد سرور بشوند.

### قدم چهارم: Encoding
زمانی که ما در یوتیوب ویدئویی را تماشا می کنیم؛ آن ویدئو در کیفیت های مختلف در اختیار کاربر قرار گرفته می‌شود. به عنوان مثال: کیفیت 720p ویا 480p 
کاربران نمی‌توانند تمام ویدئو هایی که آپلود می کنند را در کیفیت های مختلف آپلود کنند. زیرا این باعث می‌شود که کاربران زمان زیادی را برای آپلود یک ویدئو بگذرانند.
برای حل این مشکل از سرور های Encoder استفاده می‌کنیم که این کار را بجای ما انجام می‌دهد؛ یعنی کاربر فقط لازم است در بالا ترین کیفیت دلخواه خود ویدئویی را آپلود کنند و سرور Encoder آن ویدئو را در کیفیت های مختلف در اختیار کاربران قرار می‌دهد.

### قدم پنجم: آپلود ویدئو های Encode شده در سرور های Video Streaming 
ویدئوها با کیفیت های مختلف بعد از Encoding در سرور های Video Streaming قرار می‌گیرند و آماده ارائه به کاربر نهایی هستنند.

### سرور های CDN 
ما در یوتیوب به دنبال قابل اعتماد بودن می‌گردیم؛ یعنی به عنوان کاربر، اگر ویدئویی که تماشا می‌کنیم، مدام قطع و وصل شود، تجربه کاربری ما از یوتیوب پایین می‌آید.
بنابراین برای جلوگیری از این مشکل از content delivery network استفاده می‌کنیم. CDN گروهی از سرور هایی هستند که به صورت جغرافیایی در نقاط مختلفی قرار می‌گیرند که سرعت ارسال داده ها به حداکثر و تاخیر به حداقل برسد.

### قدم آخر: تماشای ویدئو!
کاربر نهایی ویدئو با کیفیت دلخواه خود را به همراه داده های مربوط به ویدئو دریافت می‌کند.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
#### سخن پایانی:
این طراحی سیستم و تحلیل، فقط خلاصه‌ای از طریقه کار پلتفرم های اشتراک ویدئو مانند یوتیوب، نتفلیکس و.. بود.

پروژه درحال گسترش می‌باشد..






